Faljeni su si Marija.
Ja nisam neki govornik, vi ćete odmah na početku primijetiti da malo mi hrvatski nije još uvijek najbolje.
Još uvijek mišam padeš.
Molim vas nemoj me osuđivati kako pričam hrvatski, nego kako dišem hrvatski, kako mi srce bij je hrvatsko.
Moje ime je Werner Ilić.
Zašto Werner?
Ja sam rođen u Leyenburg Njemačku jedna tisuća devetsto šezdeset sedam godine osamnaest lipnja danas je moj pedeset pet rođendan kad mi je bilo trinaest mjeseci zajedno sa svom ocom slavkom i majka vilka oni su otišli iz njemačke u americi u čikago i ukratko ja sam ta Ja sam tamo odrastao, školovao se i dobio svoje znanje.
Završio sam katoličku osnovnu školu, katoličku srednju školu, katolički benediktinsko sveučilište, fakultet.
U sklopu toga bio sam ono što se kaže na engleski jezik rečenica ROTC odnosno Škola za rezervni oficira američke vojske, ti sam stekao zanat časnika američke vojske sa činom potporučnika.
I nakon pet godina i dva mjeseci službe u američkoj vojsci nisam htio nastaviti drugu turu i dobio sam časan otpus.
Međutim, jedna tisuća devetsto devedeset jedan godine je došlo kako je moj otac i majka učili nas mlad moj ja sam najstariji od troje djece imam mlađi brat i mlađi brat i mlađu sestru koji nažalost sestra je rođena sa bolestom i retardirana i to je križ što su mi uvijek majke i otac morali nositi.
Oni su nas učili sve za Hrvatsku, Hrvatska iznad svega i van u dijasporu.
Oni su čezili za svoju domovinu i hrvatskom narod.
Moj otac je vidio svoju majku, moj moju pokojnu babu prvi put tek nakon trideset sedam godina kad sam došao u hrvatsku u srpnju jedna tisuća devetsto devedeset jedan godine i rekao sam otac da dolazim vamo rekao je sine kad dođeš u domovinu samo poljubi hrvatski tlo za mene ja sam došao prvo na zagrebačkom kolodvoru sa vlakom iz Austrije i Slovenije do Hrvatske i učinio ono šta sam obećao tati, poljubio sam tlo Hrvatskog kolodvora šta je prva hrvatska zemlja di sam bio, digao glavu gori i prvi čovjek kojeg ja susrećem u Hrvatskoj je bio crnac.
Ja sam otišao iz grad Chicaga i bio sam jedini bijelac u osnovnu školu, zato smo živjeli u geto kako smo bili siromašni u obitelji sedamdesetih godina tamo u Chicagu i prvi čovjek koji susrećem je crnac.
I kad sam vidio i nisam mogao vjerovati da priča hrvatski bolje od mene nije mi ništa više bilo jasno.
Međutim, gospodine Sučić mi nešto govori, nešto reći o veslanju i o vašem ratnom putu.
Kao vojnik ja volim biti krat jezgrovit, volim biti precizan, ali i udarno.
I mislim da su to vrline jednog vojnika.
Ja ću vama načitati šta sam napisao i nadam se da ćete me razumiti.
Jedan od trenutaka u domovinsku rat.
Što i dan danas vojnici pričaju je prašnjavi i strpljeni bojnik stupio je pred.
Gospodine, pokorno javljam.
Moj prijatelj se nije vratio s boješnice.
Molim dopuštenje da idem po njega.
Nema šancu.
Dopuštenje se odbija.
Reče pukovnik, odlično.
Ne želim i ne smijem izložiti tvoj život za čovjeka koji je najvjerojatnije mrtav.
Područje je već puno neprijateljske vojske i nemoguće se tamo probiti.
A da ti kojim slučajem i uspije, ubiti ćete.
Također, iscrpljen si, desnu ruku ti curi krv, idi odmah na prebijanje i ni riječi više, to je zapovjed, je li jasno?
Bojnik je bio uznemiren, no znao je da će dobiti takav odgovor.
Svejedno, nije se dugo premišljao, odmah je Kriomice zašao iza postavljenih šatora i zaputio se stablima, zaklonjen od pogleda straže u potragu za prijateljem.
Tri ure kasnije pojavio se na horizontu posrčući, vraćao se frontalno prema borbenoj liniji pred kojom još nisu bili postavljene protupješnjačke mine.
Pračin uzvicima sa stražarskih mjesta te turao je sav krvav s tijelom svojeg mrtvog prijatelja na leđima.
Bio je strašno ranjen, lijevi rame, odmah se vidjelo prostorno rano.
Pukovnik je odmah dotrčao, gurao se odmičujući liječnike koji su bojniku pokušavali zaustaviti krvarenje.
No bilo je očito da je bojnik jedva svjestan pogled mu je bio staklen i gledao negdje u daljini, kao da ne vidi nikoga oko sebe, a na licu mu je titrao blagi smiješak.
Pukovnik je bio uznemiran, u kutu u oči od saklade su mu suze, sagnao se bojniku lice i tresao ga za rame, vičući glasom napuklim od potistonog plača.
Rekao sam ti, Tovare jedan, rekao sam ti da je mrtav.
I rekao sam ti: zašto?
Zašto si toliko tvrdoglav?
Sada sam vas obojice izgubio.
Reci, trezoga i dalje za ramen.
Jer se isplateo ići tamo po truplo, obično truplo, razumiješ?
Truplo, donijesi mrtvo tijelo i sada i ti umireš.
Zar je vrijedilo te žrtve?
Bojnik je činilo se umirao, no skrene pogled na pukovnika i zadnjim snagama tiho reče.
Oda, oda gospodine, vrijedilo je i to kako vrijedilo.
Kad sam došao po njega, bio je živ, gledao me i rekao je zapovjednikniče, Werner, znao sam da ćeš doći pomer.
Za čudo, vojnik je preživio i još poslije spašava isti taj pukovnik na bojištu koji je njemu bio zahvaljan i predložio ga za odlikovanju.
Dragi ljudi, ja vam ovo kažem.
Vidjet ćeš svaki put kad si bio istinski sretan bilo je onda kada si živio za drugoga.
Tko god taj drugi bio, toliko godina si potrošio pokušavajući, ugađajući sebi, za dobiti sreću, poželjelo si samo gorčinu svoju i drugi i drugih, ocean gorčine, zagledaj se u nevine oči nekoga djeteta, razmisli i kaži ima li itko u tvom životu ko bi ti umirući rekao, znao sam da ćeš doći.
Ako nema, možda je vrijeme da počnete zaista živjeti.
Ja vam ovo kažem, već Veće ljubavi nitko nema od ove.
Tako život svoj položi za svoje prijatelje i domovinu.
Ja sam 15.
sječna ove godine htio sam se zahvaliti svim hrvatskim braniteljima i svim hrvatskim domolski branitelju među vama, dragi hrvatski branitelji.
Hvala vam za našu jedinu domovinu.
Hvala vam za stvaranje tisućljetni san hrvatskom narodu.
Ne samo u našoj svjetoj domovini, nego hrvatskom narodu u diaspore.
Da to ipak sam ja dijete od Hrvati iz dijaspore.
Mi smo i moj suborac koji se zove Martin Krukšenk, koji je čisti škot i nema hrvatsko parijeku, ali je došao vamo na početku domovinskog rata, oženio je našu prekrasnu Hrvaticu, koji ima dva hrvatske djece, sin i kćer.
I rekli smo sve za Hrvatsku, Hrvatsku iznad svega.
Ali i zašto ovaj put?
Nama je smetalo šta je naš barjak i drago mi je da vidim hrvatski grb po zadi, jedan od najljepših znakova zajedno sa naš križ.
To su dva najbitnije simbole u mom životu i smatram isto mišljenici sa mnom i nije on život.
Cilj smo raditi jedan hodočaš, a ja vas pitam tko će stvoriti ako nije hrvatski branitelj za svoj narod i za svoju domovinu.
Hrvatski barjak nije virilo u disciplinu preko oceanski veslački velesila.
To je mene smetalo.
Mi, hrvatski narod, smo u svaku disciplinu među vrh: nogomet, košarku, rukomet, grupni sportovi, individualni sportovi, uvijek među vrh.
Mi smo na vrh u svakom intelektualnom disciplinu.
A ovo šta je gospodin rekao prije kad je radio svoje svjedočanstvo, taj kukanje, od kukanje nema produktivnosti.
Taj šta mi kažemo, šta sam naučio od vas, taj hrvatski jal šta mi kažemo, ponekad je žalostno.
Ja to smatram premalo vjera i premalo nada.
Nada i vjera su dva najbitnije riječi i trebalo je biti u svakom životu.
Počeli smo španjolski otok Gran Canaria, Misto, Placido Blanco, južni dio otoka i počeli veslati na trideset siječnja i došli smo dvadeset dva travnja nakon osamdeset tri puni dana u karipsko more u državi otok barbados u tri osamdeset tri dana ono što bi vi Hrvati rekli pa Werner, kak je bilo vrijeme?
Imali smo samo dva dana lijepo vrijeme.
Šta bi vi rekli bonac?
A sada samo oni osamdeset jedan dana evo ukratko pola je bilo ajme meni a druga pola je bilo e užas niti svim niti tam Ja sam i on smo veseli istu dionicu dva puta.
Ne jedan put, nego jedanaest puta kroz naše veslanje mogli smo odustati.
Kako smo uspjeli?
Vjera i nada.
Kad je moj brat otac umro u 1982.
godinu, a zahvaljujući njemu ja sam čovjek koji stojim ispred vas danas, koji nosi njegov časno prezime Ilić, koji potiče doli iz zapadne Hercegovine blizu Međugori.
Cijeli mi se svijet sruši.
Ja sam iskreno volio svoj otac.
On mi je bio sve u životu.
A ja sam tek onda znao, pa Bože moj ovo je blagoslov.
I onu malu sumnje šta sam ja imao bez obzira na vjeru i nadu, zašto?
Ja sam čovjek od krvi i mesu.
Ja sam griješnik.
Ja se nastojem biti bolje i bolje.
bolje i bolje, dan uz dan.
Ali ljudi moji, ja sam griješnik.
Nekad mi moja temperament šta se kaže po rijeku Hrvat iz Hercegovine, Hercegovačko koji nosi bijele čarape šta mogu i potvrditi.
I onda kažem Bože, oprosti, to što sam hercegovac.
I apoliram njemu zbog mog temperamenta, ali nastojim.
Riječ je, nastojim, dan uz dan biti bolje i bolje.
Zašto?
Rekao sam na početku da sam vojnik, a za vi koji ste bili u vojsku znate, nikad nije ništa savršeno za vojnika, uvijek može bolje je li tako.
Tako kad ja mislim da sam blizu savršenstvo, žena mi uvijek posjete, ne, Vrne, ti si vojnik, uvijek može bolje.
Vrijeme je bilo užas, ruke su mi bile krvave od žuljevi, ako mogu reći na jedan kulturan način, zadnica mi je izgledala kao ementaler švicarski sir pun rupa.
Nisam mogao hodati kad sam došao na kopno, zato sam sjedio i veslao osamdeset tri dana dvanaest sati i ja u dvadeset četiri sati dvanaest sati i martin u dvadeset četiri sata kroz osamdeset tri dana onda ljudi mi stalno pitaju wernere kakav je to osjećaj ja bi ovdje mogao biti sat vremena i vas objasniti u riječima ali znate šta nikom i neće razumjeti osim mrtvih.
Nekada se kaže riječi su jeftini, a dijela su skupa.
A htjeli smo dokazati sa našim dijelama kad su ljudi rekli: Pa nećete vi to uspjeti, pa kakav?
Šest i pol tisuća kilometara veslati.
Nije to Jadransko more, to je ocean, zgubit ćete život.
Šta vi mislite, jeste vi neki kad kame kazi?
Šta je vama?
Jeste poludili?
Jeste ponorili?
Šta je vama?
Ja se sjetim devedeset jedan a vi dragi branitelji koji ste uzeli pušku u jednu rucu i krunicu u drugu ruci lakteli i rekli sve za hrvatsku hrvatska iznad svega jesu i nama rekli neć?
Vjera i nada će nas dovesti do cilja.
Vjera i nada.
Osobno mi je drago da vidim mladi ljudi u ovom četvrtom festivalu, zato oni su ipak budućnosti naše domovine.
Molim vas, neki ljudi kažu da je iskustvo učitelj, ja vama odgovorno tvrdim da je iskustvo jedini učitelj.
Vi morate biti primjer i uzor, morate se ponašati kao da ti milijardi ljudi gledaju u tebi nešto slično kao Big Brother dvadeset četiri sata kroz sedam tristo šezdeset pet dana u godinu a želi u tebe prepoznati šta je to hrvatska šta je to hrvatski narod šta je to tvoje časno hrvatsko prezime i šta je to rimskokatolička vjera i šta to znači na temelju vrijednote vjera i nada radite to sa dijelovima a ne sa pričama, molim vas, to mladi upijaju i ponašat ćete onda kao vi, ja vam to odgovorno tvrdim.
Mladi su željni Isusa Krista, oni su željni njega.
Morate njima pokazati u vas da ste vi također željni Isusa.
I kao što sam rekao, bit ću kratak, još jedanput, Još jedan put hvala što ste mi strpili u ovom 15 minuta.
Drago mi je da mogu biti s vama kao hrvatski časnik u mirovinu, kao brat Hrvata vaš, a kao brat vaš po Isusu Kristu.
Hvala Isus i Marija, Bog vas blagoslovia, sve za Hrvatsku, Hrvatska iznad svega.